# Halaqah 09 | Simpul 06 - Menjaga Cabang Ilmu dan Mendahulukan yang Lebih Penting Di Antara yang Penting (2)
**Kitab:** Khulāshah Ta'dzhimul 'Ilm  
**Pemateri:** Ustadz Dr. Abdullah Roy, M.A  

**السلام عليكم ورحمة الله وبركاته**  
**الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه**

---

## Pendahuluan

Halaqah yang ke-9 dari Silsilah 'Ilmiyyah Pembahasan Kitāb *Khulāshah Ta'dzhimul 'Ilm* yang ditulis oleh Fadhilatusy Syaikh Shalih Ibn Abdillah Ibn Hamad Al-Ushaimi ḥafiẓahullāhu ta'ālā.

---

## Dua Pokok dalam Menjaga Cabang Ilmu

Beliau mengatakan ḥafiẓahullāhu ta'ālā:

**وإنمَّا تنفع رعاية فنون العلم باعتماد أصلين**  
"Dan sesungguhnya akan bermanfaat penjagaan kita terhadap cabang-cabang ilmu itu dengan berpegang dengan dua pokok."

Kita dinamakan menjaga cabang-cabang ilmu kalau kita berpegang dengan dua pokok:

### 1. Mendahulukan yang Lebih Penting
**أحدهما: تقديم الأهمِّ فالمهمِّ ممَّا يفتقر إليه المتعلِّم في القيام بوظائف العبوديَّة لله**

"Yang pertama adalah mendahulukan yang paling penting kemudian yang penting, di antara perkara-perkara yang dibutuhkan oleh seorang penuntut ilmu supaya dia bisa melaksanakan tugas ibadahnya kepada Allāh ﷻ."

Ini yang perlu diperhatikan. Karena tujuan kita menuntut ilmu adalah supaya kita bisa beribadah kepada Allāh ﷻ dengan baik, yang merupakan tujuan dan hikmah kita diciptakan oleh Allāh ﷻ.

Maka lihatlah ilmu apa yang kira-kira langsung kita butuhkan di dalam ibadah kita kepada Allāh subhanahu wa ta'ala. Tentunya yang paling penting adalah ilmu tauhid - memahami tentang tauhid al-uluhiyah, apa yang dimaksud dengan ibadah, macam-macam dari ibadah, dan apa yang dimaksud dengan kesyirikan serta macam-macam kesyirikan.

Ini adalah perkara atau ilmu yang paling penting, yaitu ilmu tauhid sebelum kita mempelajari ilmu ushul fiqh, bahasa Arab, dan seterusnya. Kita harus dan wajib hukumnya untuk mempelajari ilmu yang paling penting yaitu ilmu tauhid, karena ini jelas berkaitan dengan ibadah yang merupakan tujuan utama kita diciptakan oleh Allāh subhanahu wa ta'ala.

Kemudian juga kita mempelajari setelahnya tentang masalah tata cara shalat, karena ini merupakan rukun Islam yang kedua yang setiap hari diwajibkan atas kita semuanya. Dan di antara syarat shalat adalah berwudhu, berarti kita harus mempelajari tentang tata cara bersuci yaitu berwudhu.

Tentunya sangat tidak mengagungkan ilmu jika sebelum belajar tauhid, sebelum belajar shalat, belum belajar wudhu, kemudian seseorang sibuk dengan menghafal al-waraqat misalnya, ingin mempelajari ilmu ushul fiqh, kemudian menghafalnya dan menyibukkan diri dengan ushul fiqh padahal dia belum belajar tauhid, belum belajar salat, belum belajar wudhu. Ini menunjukkan dia tidak mengagungkan ilmu itu sendiri.

Kemudian setelah itu dia mempelajari yang berkaitan dengan shalat, seperti misalnya mempelajari bagaimana membaca Al-Fatihah yang benar karena Al-Fatihah ini adalah rukun shalat. Belajar Al-Fatihah sebelum mempelajari atau membaca dengan benar surah An-nas dan Al-falaq. Dia mempelajari dengan benar bagaimana membaca Al-Fatihah. Kalau Al-Fatihah sudah benar maka insyaAllāh mudah untuk mempelajari surah-surah yang lain.

Juga mempelajari makna dari Al-Fatihah - hanya tujuh ayat saja - makna Bismillahirrahmanirrahim, makna alhamdulillahi robbil 'alamin secara singkat saja. Tidak perlu mempelajari Al-Fatihah sampai berbulan-bulan, cukup secara singkat mengetahui secara global apa yang terkandung di dalam Al-Fatihah karena ini langsung berkaitan dengan ibadahnya setiap hari.

Demikian pula dzikir setelah shalat, misal zikir pagi dan juga sore. Jangan sampai seseorang belum hafal tentang dzikir setelah shalat kemudian dia ingin menghafal sebuah matan di dalam ilmu hadits seperti menghafal Arba'in Nawawi, sementara dia belum menghafal atau belum mengetahui tentang dzikir setelah shalat. Dia harus mendahulukan yang paling penting kemudian yang setelahnya.

### 2. Mempelajari Ringkasan Setiap Cabang Ilmu
**والآخر: أن يكون قصده في أوَّل طلبه تحصيلَ مختصرٍ في كلِّ فنٍّ**

"Yang kedua: Hendaklah yang dia maksudkan (tujuan dia) ketika dia mulai mempelajari sebuah cabang ilmu adalah mencari ringkasan dalam setiap cabang ilmu tadi."

Kalau kita mau mempelajari ilmu agama dengan baik, maka hendaklah kita mencari ringkasan dari masing-masing cabang ilmu tadi. Ini termasuk **رعاية فنون العلم** - kita ingin menjaga cabang-cabang ilmu. Kita dahulukan yang paling penting kemudian yang penting, kemudian kita berusaha untuk mencari ringkasan dari masing-masing ilmu.

Jika ingin belajar tauhid, carilah ringkasan dalam masalah tauhid - belajar ushuluts tsalatsah, belajar kitabut tauhid. Itu semuanya ringkasan dalam masalah tauhid.

**حتَّىٰ إذا ٱستكمل أنواع العلوم النافع؛ نظر إلىٰ ما وافق طبعه منها، وآنس من نفسه قدرةً عليه**

"Kemudian apabila dia sudah melengkapi seluruh ilmu-ilmu yang bermanfaat - dia sudah belajar ringkasan dari ushul fiqh, sudah belajar tentang fiqih, sudah belajar tentang nahwu dan sharaf - barulah dia melihat apa yang sesuai dengan tabi'at dia."

Ketika dia sudah mempelajari ilmu-ilmu tersebut, maka dia akan mendapatkan dalam dirinya kecenderungan. Jika lebih senang untuk mendalami masalah hadits, silahkan. Jika lebih senang untuk mendalami masalah tafsir, silakan - setelah kita berusaha untuk melengkapi cabang-cabang ilmu tadi.

**وآنس من نفسه قدرةً عليه فتبحَّر فيه سواءٌ كان فنًّا واحدًا أم أكثر**

"Dan dia mendapatkan di dalam dirinya kemampuan (untuk mempelajari ilmu tersebut), dia senang memang dengan ilmu tadi dan dia punya kemampuan untuk mendalami ilmu tersebut, maka silakan dia mendalami ilmu tersebut, sama saja apakah yang dia senangi itu adalah satu cabang ilmu atau lebih dari satu cabang."

Kadang seseorang mencintai dan tabiatnya senang dengan ilmu ini dan ilmu itu - ada beberapa ilmu yang dia senangi. Tapi sebagian yang lain, dan ini banyak biasanya, yang dia senangi satu saja maka silahkan dia menambah wawasannya dan mendalami ilmu tadi.

---

## Nasihat tentang Metode Belajar

**ومن طيَّار شعرِ الشَّناقطة قولُ أحدهم:**  
"Diantara syi'ir (sya'ir) orang-orang syanaqithah, dan sya'ir ini tidak diketahui siapa yang mengucapkan, makanya dinamakan dengan طيَّار (sya'ir yang berterbangan) yang tidak diketahui siapa yang mengucapkan pertama kali sya'ir ini. Dia mengatakan:"

**و إن تُرد تحصيلَ فنٍّ تَمِّمهْ**  
**وعن سواه قبل الانتهاءِ مَهْ**

"Kalau kamu ingin mendapatkan (menguasai) sebuah cabang ilmu maka sempurnakan, dan sebelum selesai ilmu tadi jangan engkau mempelajari yang lain."

**وفي ترادف العلوم المنعُ جا**  
**إن توأمانِ ٱستبقا لن يخرجا**

"Jadi petunjuk beliau: kalau kita mempelajari sebuah ilmu maka hendaklah kita selesaikan dulu. Ini adalah cara sebagian ulama. Mereka memiliki cara yaitu kalau memang kita ingin mempelajari tauhid misalnya, kita pelajari dari awal sampai akhir dulu tentang tauhid - kita belajar tsalatsatul ushul, kitabut tauhid, kemudian qawa'idul arba', kasyfus syubhat, dan seterusnya sampai kita benar-benar menguasai ilmu tadi, barulah kita berpindah ke ilmu yang lain."

Kalau belum menguasai, jangan membaca cabang-cabang ilmu yang lain - jangan belajar fiqih dulu, jangan belajar ini dulu, tapi belajar tentang tauhid dulu. Ini maksud beliau - ini cara sebagian ulama. Beliau mengatakan demikian karena:

**وفي ترادف العلوم المنعُ جا**  
"Karena ketika ilmu itu sama-sama dipelajari maka ini dilarang (tidak boleh) - ini menurut beliau."

Tidak boleh di sini maksudnya jangan sampai dipelajari sama-sama, karena:

**إن توأمانِ ٱستبقا لن يخرجا**  
"Sesungguhnya dua bayi kembar kalau mereka tidak mau mengalah (masing-masing ingin cepat keluar dari perut ibunya), maka dua-duanya tidak akan keluar."

Kalau tidak ada salah satu di antara keduanya yang mengalah dan semuanya ingin segera keluar dari perut ibunya, maka dua-duanya justru tidak akan keluar. Ini dipermisalkan orang yang ingin mendapatkan ilmu ini dan ilmu itu dalam waktu yang sama, justru malah dia tidak mendapatkan dua-duanya. Tapi kalau dia mempelajari satu ilmu terlebih dahulu sampai selesai, baru dia mempelajari ilmu yang lain, maka dia akan mengambil manfaat.

Ini cara sebagian ulama, dan di sana ada cara yang lain yang lebih mudah bagi seorang penuntut ilmu, itu yang dikatakan oleh Syaikh Shalih Al-Ushaimi pengarang kitab ini, yaitu dengan cara: kalau kita memang ingin mempelajari sebuah cabang ilmu, misalnya kita mempelajari tauhid, kita mempelajari dasarnya - tidak harus kita menguasai seluruh ilmu tauhid dengan benar.

Mungkin cukup kita mempelajari tsalatsatul ushul kemudian kitabut tauhid, kemudian setelah itu kita mempelajari tentang tata cara shalat, tata cara wudhu. Jangan sampai seseorang dua tahun atau tiga tahun dia mempelajari tentang tauhid, sementara dia tidak tahu selama dua tahun tiga tahun tadi bagaimana cara wudhu yang benar, bagaimana cara shalat yang benar. Kita mempelajari ilmu tauhid yang dasarnya, kemudian setelah itu kita mempelajari tentang shalat, tentang wudhu, tentang dzikir pagi dan petang, dan dzikir setelah shalat.

**ومن عرف من نفسه قدرةً علىٰ الجمعِ جَمَعَ، وكانت حاله ٱستثناءً من العموم**

"Barang siapa yang mengetahui kemampuan di dalam dirinya - dan masing-masing orang memiliki kemampuan yang berbeda - dia tahu bahwasanya dirinya memiliki kemampuan untuk menjama' (menguasai lebih dari satu ilmu), maka silahkan dia menjama'. Dan keadaan dia ini adalah pengecualian dari umumnya manusia."

Karena umumnya manusia mereka tidak mampu untuk menjama' lebih dari satu ilmu. Biasanya kalau spesialis masalah hadits maka dia di hadits saja. Kadang di hadits pun ada yang lebih spesial lagi - ada seorang guru yang dia memang spesialisnya masalah tentang ilmu jarh wa ta'dil (tentang bagaimana kita menilai seorang rawi). Ada sebagian mereka di dalam ilmu hadits tapi dalam masalah musthalah. Ada di antara mereka yang lebih khusus lagi tentang hadits-hadits yang palsu. Jarang di antara mereka yang menguasai lebih dari satu cabang.

Kalau misalnya ada seseorang yang bisa ini dan bisa itu, maka ini sebuah pengecualian, seperti Syaikhul Islam Ibnu Taimiyah - beliau termasuk orang yang diberikan oleh Allāh subhanahu wa ta'ala anugerah memiliki keahlian dalam banyak cabang ilmu agama.

---

## Penutup

Baik, itu yang merupakan simpul yang keenam.

Demikian yang dapat kami sampaikan pada halaqah kali ini. Semoga bermanfaat dan sampai bertemu kembali pada halaqah selanjutnya.

**والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته**
