# Khulāshah Ta’dzhīmul ‘Ilm – Halaqah 2

**Kitab**: Khulāshah Ta’dzhīmul ‘Ilm  
**Pengajar**: Ustadz Dr. Abdullah Roy, M.A  

---

## Pembukaan

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته  
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه  

Halaqah ke-2 dari Silsilah ‘Ilmiyyah pembahasan **Kitab Khulāshah Ta’dzhīmul ‘Ilm** karya Fadhilatusy Syaikh Shalih bin Abdullah bin Hamad Al-‘Ushaimi (hafizhahullahu ta’ala).  

Beliau memulai kitab ini dengan **muqaddimah** sebagaimana biasanya, dimulai dengan **basmalah**:  

> بِسْمِ ٱللَّهِ ٱلرَّحْمَٰنِ ٱلرَّحِيمِ  

Kemudian beliau memuji Allah, bersyahadat, serta bershalawat dan salam kepada Nabi Muhammad ﷺ, keluarganya, dan para sahabatnya:  

> الحمد لله، وأشهد ألَّا إله إلَّا الله، وأشهد أنَّ محمَّدًا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم، وعلى آله وصحبه عدد من تعلَّم وعلَّم  

---

## Hakikat Ilmu dan Pengagungannya

### Ilmu Bergantung pada Hati
> فَإِنَّ حَظَّ العَبْدِ مِنَ العِلْمِ مَوْقُوفٌ عَلَى حَظِّ قَلْبِهِ مِنْ تَعْظِيمِهِ وَإِجْلَالِهِ  

Artinya: **Bagian seorang hamba dari ilmu tergantung pada sejauh mana ia mengagungkan ilmu di dalam hatinya.**  

- Semakin besar pengagungan hati terhadap ilmu, semakin layak hati itu menjadi tempat bagi ilmu.  
- Sebaliknya, semakin sedikit pengagungan terhadap ilmu, semakin sedikit pula ilmu yang bermanfaat yang akan ia dapatkan.  
- Sampai ada hati yang kosong sama sekali dari ilmu, karena tidak ada penghormatan sedikit pun terhadap ilmu.  

> **Prinsip:** Ilmu tidak akan betah berada di hati yang tidak mengagungkannya.  

---

### Ilmu Memberi Cahaya
> فَمَنْ عَظَّمَ العِلْمَ لَاحَتْ أَنْوَارُهُ عَلَيْهِ، وَوَفَدَتْ رُسُلُ فُنُونِهِ إِلَيْهِ  

Barang siapa mengagungkan ilmu, maka cahaya ilmu akan tampak pada dirinya. Cabang-cabang ilmu pun akan mendatanginya, bukan hanya pokoknya saja.  

- Balasan sesuai dengan amalan: semakin agung sikap kepada ilmu, semakin luas ilmu yang datang.  
- Orang yang demikian akan merasakan kenikmatan yang tidak dirasakan orang lain: kelezatannya adalah ketika memikirkan ilmu.  

---

### Contoh dari Imam Ad-Darimi
Abu Muhammad Ad-Darimi (rahimahullah) mengakhiri kitabnya *Sunan Ad-Darimi* dengan sebuah bab khusus tentang **pengagungan ilmu**.  

Seakan beliau ingin menegaskan: *Tidak mungkin seseorang memperoleh ilmu kecuali dengan mengagungkannya.*  

---

## Simpul-Simpul Pengagungan Ilmu

> وَأَعْوَنُ شَيْءٍ عَلَى الْوُصُولِ إِلَى إِعْظَامِ الْعِلْمِ وَإِجْلَالِهِ: مَعْرِفَةُ مَعَاقِدِ تَعْظِيمِهِ  

Perkara yang paling membantu untuk mengagungkan ilmu adalah **mengetahui simpul-simpul (pokok-pokok) pengagungan ilmu.**  

- Simpul ini adalah prinsip-prinsip dasar yang akan menumbuhkan sikap mengagungkan ilmu di dalam hati.  
- Barang siapa mengambil dan mengamalkannya, dialah orang yang benar-benar mengagungkan ilmu.  
- Barang siapa meninggalkannya, ia telah menyia-nyiakan dirinya sendiri.  

> **Catatan:** Menyia-nyiakan ilmu berarti ridha dalam kebodohan. Padahal musibah terbesar manusia adalah karena kebodohan, dan kebaikan terbesar adalah dengan ilmu.  

---

## Peringatan dari Rasulullah ﷺ
Rasulullah ﷺ bersabda:  

> مَنْ يُرِدِ اللَّهُ بِهِ خَيْرًا يُفَقِّهْهُ فِي الدِّينِ  
> *Barang siapa yang Allah kehendaki kebaikan padanya, maka Allah akan menjadikannya paham tentang agama.*  
(HR. Bukhari dan Muslim)  

---

## Mengikuti Hawa Nafsu
Orang yang tidak mengagungkan ilmu berarti ia telah mengikuti hawa nafsunya.  

- Prinsip-prinsip pengagungan ilmu sering kali bertentangan dengan hawa nafsu.  
- Jika seseorang tidak istiqamah menuntut ilmu, maka jangan menyalahkan siapa pun kecuali dirinya sendiri.  

---

## Perumpamaan
> يَدَاكَ أَوْكَتَا وَفُوكَ نَفَخَ  

"**Tanganmu sendiri yang mengikat, dan mulutmu sendiri yang meniup.**"  

Perumpamaan ini menggambarkan seseorang yang ingin menyeberangi sungai dengan peralatan seadanya (kirbah), namun ia sendiri yang tidak mengikatnya dengan benar. Akibatnya ia gagal menyeberang, bukan karena orang lain, tetapi karena dirinya sendiri.  

Demikian pula orang yang gagal mendapatkan ilmu: itu akibat kelalaiannya sendiri.  

---

## Balasan dari Allah ﷻ
- Barang siapa tidak menghormati ilmu, maka ilmu pun tidak akan menghormatinya.  
- Sebaliknya, Allah akan mengangkat derajat orang yang beriman dan berilmu.  

> يَرْفَعِ ٱللَّهُ ٱلَّذِينَ آمَنُوا۟ مِنكُمْ وَٱلَّذِينَ أُوتُوا۟ ٱلْعِلْمَ دَرَجَٰتٍ  
> *Allah akan mengangkat orang-orang yang beriman di antara kalian, dan orang-orang yang diberi ilmu beberapa derajat.* (QS. Al-Mujadilah: 11)  

> إِنَّ اللَّهَ يَرْفَعُ بِهَذَا الْكِتَابِ أَقْوَامًا وَيَضَعُ بِهِ آخَرِينَ  
> *Sesungguhnya Allah mengangkat dengan Al-Qur’an beberapa kaum, dan merendahkan yang lain dengannya.* (HR. Muslim)  

---

## Penutup

Kesimpulannya:  
- Jika kita ingin ilmu agama, ingin dimudahkan jalan ke surga, ingin derajat diangkat oleh Allah, maka **harus menempuh jalan pengagungan ilmu**.  
- Barang siapa mengagungkan ilmu, maka Allah akan memberikan cahaya dan keluasan ilmu padanya.  

والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
